癌症病人家属，都要面临这样的考验

当一个家庭中有一个人被诊断为癌症后，人们往往将所有的精力、爱心都给予患者，这是家人、亲戚朋友们所能够为患者做的，也是他们自己认为应该做的或甘心情愿去做的。
但是，人们是否仔细观察过、考虑过，家属的生活、工作、情感等在亲人患病过程中会发生怎样的变化？

他们的肩膀还能承担多重的担子？
他们的心理状况是否还依然处于正常状态？
他们自己是否也需要帮助？谁来关心和理解他们？


一项调查表明，癌症患者的家属在体重、食欲、睡眠时间、睡眠质量、体力、精力等方面都发生一些不良的变化，同时日常生活规律被打乱、变得对什么事都没有心情、没有时间、没有精力，身心处于疲惫状态。

不难想象，病人病情的不同阶段，家属所承受的心理压力是不同的。患者刚刚被诊断为癌症时，由于长期以来癌症在人们心中的概念就是不治之症，家属会突然有一种亲人即将离去感，从而产生恐惧和焦虑心理。

曾经有患者家属告诉我：“感觉生活一下就乱套了，家里、单位、医院来回跑，而且整天都在担心会发生什么不测的事情，你不知道我偷偷哭过多少次，哭又不敢哭，生怕病人发现了，影响他的情绪。”

患者手术时，常常是家人整夜护理，体力消耗是无法避免的，同时心理上担心患者是否能够顺利从手术中恢复，并努力想各种办法让患者的身体尽快恢复。

化疗时家人经常目睹患者因治疗引起的不良反应，如恶心、呕吐、脱发、失眠、疲惫、无食欲、腹泻等，一方面因不忍心看到自己的亲人受痛苦感到心痛，一方面怕病人因此放弃治疗而丧失治疗机会，内心充满了矛盾。



一位家属在我的咨询门诊中就曾难过的问我：“还有没有其他的治疗方法，我母亲能不能不做化疗了，我实在不忍心看她这样受罪，如果我要能替她受这份罪，我情愿去受，可我又无法替她治疗，心理感到非常痛苦。”

还有些长期遭受癌症折磨的病人心理发生不同程度的畸形变化，变得心胸狭窄、多疑、对家属百般挑剔，甚至粗暴蛮横地向家属宣泄，家属无端受谴责感到委屈，但又不能和病人争辩，只好忍辱负重、委曲求全，心情变得抑郁。

有位家属来心理门诊后就这样说：“我从来没有想过我也需要受到关注，生病的又不是我，他在和癌症搏斗，我凭什么要求他来关心我？因此我把所有的痛苦都往肚子里咽，直到现在我感到再也撑不下去了”。



治疗后担心患者病情出现新的问题，每次来医院复查或看检查结果时，都是怀着忐忑不安的心情。晚期患者的家属负担更是沉重，一面要照顾病人，一面内心充满悲哀、自责、无助。曾有一位家属内疚地说：“都是因为我工作太忙，没有照顾好她，否则也不会得这种病的。”

尤其当他们看到病人受着疼痛的煎熬而又爱莫能助时，家属更加感到痛苦不堪，心理的巨大悲伤不但不能在病人面前流露出来，还要强打精神，安慰病人，内心感到心理焦瘁。

而且，癌症治疗不仅时间长，治疗费用也非常高。治疗费对许多家庭都是一个负担，甚至难以承受。家属一般都会不惜一切代价为亲人治疗，但不是每一个家庭的经济状况都能承担癌症的治疗，无力承担医疗费用，眼睁睁看着亲人没钱治病，家属内心所受的折磨也常常是别人无法体谅到的。



由于中国文化的特点，担心患者知道真实病情后会精神崩溃加重病情，家属常试图向病人隐瞒病情，虽然这一想法与医生的思路不一致，事实上也几乎是不可能隐瞒的了的，但这个过程对病人和亲属来说都是情感上的一种恶性消耗。

还有部分家属，急于治好亲人的病，往往通过广告、书刊、甚至道听途说，乱购药、乱吃药，有的还瞒着医护人员高价寻求并服用偏方。

总之，癌症的诊断和治疗，不仅仅对患者是一个重大的打击，他们的亲属也同样感受危机的存在。

他们承受着可能失去至亲的恐惧；
承担着联系医院、安排患者住院期间生活的繁杂事物；
承担着漫长治疗过程中的坎坷和沉重的经济负担；
承担着来自社会、家庭、自身工作和发展的压力；
可是要知道，家属的身心健康是为患者提供社会支持的前提。这些心理压力得不到排解和减轻，不仅照顾病人成为很大的负担，对家属自己的健康也是十分不利的。

有时尽管在工作中能够倾听家属的诉说或给予安慰，但还希望这样的问题引起全社会的关注。也希望肿瘤患者家属重视自身的心理问题。
